## 인프라 설계, 구축에 참여해본 경험은 없다.

지금까지 거쳐온 회사에서는 팀이 세분화 되어 있어, 인프라 설계 및 구축 업무는 각각 시스템 팀, 네트워크 팀이 담당했다. <br>
또한 배속 받은 팀은 시스템 장애대응, 미들웨어 형상 관리 / 배포 등을 위한 업무를 담당하는 팀이었다.<br>
(SaltStack을 이용한 OpenStack 설정 관리 및 배포 / 고객 시스템 모니터링 등)<br>

하지만 운영을 해오면서 시스템 구성을 파악하고 담당 엔지니어에게도 다양한 것을 물어보며<br>
- 역할에 따른 물리적 구성 분리
    - Internel network를 구축하고, NAT 게이트웨이를 통한 외부 인터넷 접근(package install 등을 위한)환경 구성
- 가용성을 위한 시스템 구성
    - 부하 분산을 위한 L4 스위치을 이용한 로드밸런싱 환경 구성
    - HA 구성을 위한 Clustering 구성
- 데이터 복제를 위한 replication 구성

등을 알아갈 수 있었다.

이러한 것을 직접 로컬환경에서 구축해보기도 했지만 업무에서도 이러한 역할을 부여받아<br>
인프라 설계 및 구축 업무를 해볼 수 없었던 것이 많이 아쉽다.<br>

<hr>

### EX 1) 운용 기술 지원 업무 - 고객 시스템 운용 업무<br>
고객의 요구에 따라 사내 SE가 설계/구축한 시스템을 모니터링하는 업무를 담당.<br>
이 과정을 통해 시스템 상태를 파악하는 것을 주로 경험

### EX 2) openstack 운용 업무 - 대규모 인프라 설정 관리도구를 이용한 형상 관리 및 openstack Layer에서의 트러블 슈팅<br>
openstack은 클라우드 컴퓨팅 리소스를 자동으로 설정하고, 관리해주는 오케스트레이션 소프트웨어이다.

openstack의 코어 컴포넌트로는 
- 인증을 관리하는 keystone
- 컴퓨팅 리소스를 관리하는 nova
- 네트워크 리소스를 관리하는 neutron
- 이미지를 관리하는 glance
- 블록 스토리지를 관리하는 cinder
- 오브젝트 스토리지를 관리하는 swift
- 리소스 측정을 담당하는 ceilometer 등으로 이루어져있다.

이러한 컴포넌트는 컴포넌트 역할에 따라 물리적으로 분리되어 구축 되었다.<br>
각각의 컴포넌트는 API를 이용해 통신하였고, API는 Restfull하게 설계되어 있다.

컴포넌트 내에도 여러 agent(프로세스)가 존재하는데, 같은 컴포넌트의 agent는 AMQP를 통해 통신한다.

전체적인 OpenStack의 호스트들은 mgmt port와 service port로 구성하여 각각의 목적에 따라 사용하는 NIC가 달랐으며<br>
Openstack 환경은 NAT Gateway를 통해 통신하게 되며 외부에서는 직접적으로 접근할 수 없는 환경이다.

### EX 3)SRE 조직 활동 - AWS를 이용한 서비스 구성<br>
인프라 운영에 대한 부담을 줄이고자 온프레미스 환경에서 AWS로 환경을 바꿨다.<br>
때문에 시스템 구축 과정에서 고가용성과 데이터 내구성을 위해 투자하는 시간이 그만큼 줄었다.<br>
예를 들어 
- dynamoDB의 경우, 모든 데이터가 SSD에 저장되어 AWS 리전의 여러 가용영역에 걸쳐 자동 복제가 되기 때문에 높은 고가용성과 데이터 내구성이 보장된다.
- Serverless 서비스의 경우, 용량 및 트레픽에 따라 필요한 컴퓨팅 리소스가 자동으로 확장/축소 되기 때문에 서버 관리에 대한 부담이 없다.

서버 프로비저닝과 관리를 AWS에게 맡기게 되면서 그것과 관련한 업무는 줄어들게 되었지만<br>
그 대신 Terraform 이용해 시스템을 관리하게 되면서 IaC에 대한 경험을 할 수 있었다.

또한, 다양한 클라우드 서비스를 이용하게 되면서 손쉽게 배포 자동화, Blue/Green환경 등을 구성할 수 있게 되었지만
이런 것을 온프레미스 환경에서는 어떻게 구현해낼 수 있을까에 대한 고민도 해볼 수 있게 되었다.

