## 프록시
>프록시 서버는 클라이언트가 자신을 통해서 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해 주는 컴퓨터 시스템이나 응용 프로그램을 가리킨다. 
서버와 클라이언트 사이에 중계기로서 대리로 통신을 수행하는 것을 가리켜 '프록시', 그 중계 기능을 하는 것을 프록시 서버라고 부른다.

프록시 서버와 reverse 프록시는 모두 인터넷과 그 뒤에 있는 컴퓨터 사이의 버퍼 역할을하지만 두 가지 방식으로 작동한다.

## forword 프록시
보통의 프록시라 하면, forword를 의미한다.

프록시 서버는 클라이언트 또는 클라이언트 네트워크를 대신하여 웹 서버와 주고받는 트래픽을 처리한다.
## reverse 프록시

프록시는 웹 서버 모음과 인터넷 사이에 있으며 해당 서버를 대신하여 트래픽을 처리한다.

프록시가 어떤 서버도 그 뒤에 있는 클라이언트에 직접 연결할 수 없도록 하는 것 처럼 
역방향 프록시는 클라이언트 트래픽으로부터 서버를 격리한다.

## 주요 용도

- 방화벽 
  - 신뢰할 수있는 네트워크와 인터넷 사이의 프록시 서버는 들어오는 트래픽이 네트워크에 도달하기 전에 가로 채고
  - 승인하거나 차단하도록 설계된 방화벽을 호스팅하기에 적절하다.

- 콘텐츠 필터 
  - 프록시 서버가 방화벽으로 들어오는 연결 요청을 규제 할 수 있는 것처럼 원하지 않는 나가는 트래픽을 차단하여 콘텐츠 필터 역할을 할 수도 있다.
  - 회사는 직원이 직장에서 차단 된 웹 사이트에 액세스 하지 못하도록 프록시 서버를 콘텐츠 필터로 구성 할 수 있다 .

- 콘텐츠 필터 우회 
  - 프록시가 즐겨찾는 웹 사이트를 차단했지만 개인 프록시 서버 또는 즐겨 찾는 웹 기반 프록시에 대한 액세스를 차단하지 않은 경우 프록시에 액세스하여 원하는 웹 사이트에 연결할 수 있다.

- 캐싱 
  - 캐싱은 자주 액세스하는 데이터를 임시로 저장하는 것을 의미하며 향후 더 쉽고 빠르게 다시 액세스 할 수 있다.
  - 프록시는 웹 사이트를 캐시하여 인터넷을 통해 웹 사이트 서버로 트래픽을 보내는 것보다 더 빠르게 로드 할 수 있다. 

- 보안 
  - 방화벽을 호스팅하는 것 외에도 프록시 서버는 네트워크의 단일 Public face 역할을 하여 보안을 강화할 수도 있다. 
  - 외부 관점에서 볼 때 모든 네트워크 사용자는 익명이며 프록시의 IP 주소 뒤에 숨겨져 있다. 
  - 해커가 네트워크의 특정 장치에 액세스하려는 경우 해당 장치를 찾기가 훨씬 더 어려워진다.

- 인터넷 연결 공유
  - 단일 인터넷 연결을 사용하는 기업 또는 가정에서도 프록시 서버를 사용하여 해당 연결을 통해 모든 장치를 연결할 수 있다.

## 부하분산에서의 reverse 프록시

로드밸런서 도입으로 부하분산은 가능해졌지만 IPVS같은 로드밸런서는 L4 레벨에서 패킷을 전송하기만 하므로,<br>
직접 클라이언트 요청에 응답하는 구성이라는 것은 변함이 없다.

reverse 프록시는 클라이언트로부터의 요청을 받아(필요하다면 주위에서 처리한 후), 적절한 웹 서버로 전송한다.<br>
웹 서버는 평소처럼 패킷을 처리하지만 응답을 클라이언트가 아닌 reverse 프록시로 반환한다.<br>
reverse 프록시는 그 응답을 클라이언트로 반환한다.

reverse 프록시를 이용하면 클라언트로부터의 요청이 웹 서버로 전달되는 도중의 처리에 끼어들어 다양한 전후 처리를 시행할 수 있다.

예를들어
- URL이 image/logo.jp면 이미지용 웹 서버로
- URL이 /news면 동적 컨텐츠 웹 서버로

구체적인 이점으로는
 - HTTP 요청의 내용에 따라 시스템의 동작 제어(L7 스위치와 역할이 비슷하다.)
 - 시스템 전체의 메모리 사용 효율 향상
 - 웹 서버가 응답하는 데이터의 버퍼링 역할
 - 시스템 전체의 메모리 사용 효율 향상
